# Содержание и ожидаемые результаты курса

С помощью курса вы получаете доступ к современной практике проведения хаос-испытаний. Курс позволяет сократить время на подготовку первого хаос-испытания и ускорить распространение
практики chaos engineering на уровне компании.

Слушатели курса осваивают методологию хаос-испытаний и в рамках
практикумов по Linux и Windows учатся настраивать
и запускать инструменты для внедрения атак.

## Основные части курса

1. Что такое хаос-испытание? Понятие аномалии. Гипотеза испытания.
2. Типовая схема и рекомендации по подготовке и проведению испытаний.
3. Классификация атак по видам систем.
4. Обзор инструментария для проведения атак.
5. Практикум "Инструменты внедрения атак для Linux".
6. Практикум "Инструменты внедрения атак для Windows".
7. Результаты хаос-испытания и дальнейшая работа с ними.

Курс проводится в течение одного дня, время занятий составляет до 6 часов в зависимости от
размера группы и детализации практикумов по инструментам.

## Выигрыши

По нашей оценке, курс экономит до 400 часов, которые необходимы для выбора и изучения документации по инструментам, а также на разработку и апробацию регламентов проведения хаос-испытаний.

## Целевая аудитория

Курс будет полезен компаниям, которые:

- видят успешные примеры применения хаос-тестирования в своей отрасли;
- начали хаос-испытания в одной команде или проекте и хотят масштабироваться;
- планируют крупную миграцию архитектуры или смену технологического стека.

Возможные слушатели курса внутри компании:

- будущие и действующие хаос-инженеры;
- команды эксплуатации, DevOps, SRE;
- тестировщики и команды тестирования;
- разработчики;
- архитекторы;
- руководители технических подразделений и CTO.

Помимо этого курс будет полезен сотрудникам и руководителям подразделений, отвечающих за
совершенствование технических и бизнес-процессов, технический аудит, анализ и управление рисками
в сфере информационных технологий.

## Адаптация курса

Возможна адаптация курса под индивидуальные запросы компании, конкретную аудиторию и уровень подготовки слушателей.

### Темы будущих семинаров

- Инструменты внедрения атак под Kubernetes.
- Практикум "Проведение хаос-испытания гибридной системы."
- Автоматизация хаос-испытаний.
- Оценка результативности (ROI) хаос-испытаний.
- Компетенции хаос-инженера и конфигурация команд.

### Пример трехдневного курса

::::{grid}
:gutter: 3

:::{grid-item-card} Внедрение хаос-испытаний в компании.
{octicon}`file-symlink-file;1em;sd-text-info` День 1.
^^^
+++
{bdg-success-line}`Управленческий модуль`
:::

:::{grid-item-card} Правила проведения испытаний и инструменты внедрения атак.
{octicon}`key-asterisk;1em;sd-text-info` День 2.
^^^
+++
{bdg-primary-line}`Технический модуль`
:::

:::{grid-item-card} Автоматизация хаос-испытаний.
{octicon}`versions;1em;sd-text-info` День 3.
^^^
+++
{bdg-primary-line}`Технический модуль`
:::

::::
