# Курс Дмитрия Якубовского  по Chaos Engineering
  
**Тестирование надежности и отказоустойчивости информационных систем**

<https://start-chaos.github.io/>

## Отказоустойчивость

Микросервисные и распределенные архитектуры позволяют создавать более сложные и масштабируемые ИТ-системы.
В эксплуатационной среде неизбежны сбои, к которым одни системы готовы, а другие — нет. 
Проверку отказоустойчивости обеспечивает новый вид тестирования, который называется chaos engineering.

## От Netflix до CNCF

Впервые chaos engineering стала применять компания Netflix в ходе миграции видеосервиса на облачную инфраструктуру. В 2011 году Netflix выпустил первый open source инструмент для проведения испытаний — Chaos Monkey.

Лидеры направления chaos engineering в настоящее время это Amazon, Bloomberg, Netflix и Alibaba,
крупнейшие провайдеры сервисов — Gremlin и ChaosIQ.

С 2017 года инструменты chaos engineering стали официальной частью ландшафта технологий, 
которые [Cloud Native Computing Foundation](https://www.cncf.io/) (CNCF) рекомендует для Kubernetes.

## Хаос на российском рынке

В августе 2022 года на сервисе Headhunter было 1942 вакансии по DevOps, 193 по SRE и 6 по chaos engineering. Хаос-испытаниями занимается достаточно небольшой круг продвинутых команд и компаний,
чаще всего в сфере высоконагруженных сервисов. 

Кому подходит и кому не рекомендуется chaos engineering мы рассказываем [здесь](scope.md).

## Курс Дмитрия Якубовского

С помощью курса вы получаете доступ к компетенциям и лучшей практике проведения, масштабирования и выстраивания бизнес-процессов по хаос-испытаниям. Курс позволяет сократить время на подготовку первого хаос-испытания и ускорить их масштабирование на уровне компании.

Слушатели курса осваивают методологию хаос-испытаний (включая особенности для разных типов систем), учатся настраивать и запускать популярные инструменты атак и участвуют в проведении реального хаос-испытания на тренировочном кластере.

По нашей оценке, курс экономит до 400 часов, которые необходимы для выбора и изучения документации по инструментам, а также на разработку и апробацию регламентов проведения хаос-испытаний.

Основные части курса:

1. Принципы, типовая схема и шаги хаос-испытания (1 час).
2. Сценарии и виды атак, виды сбоев (1 час).
3. Инструментарий атак: обзор и практикум (2 часа).
4. Практикум проведения хаос-испытания (2 часа).

## Кто слушатели курса?

Курс будет полезен компаниям, которые:

- видят успешные примеры применения хаос-тестирования в своей или похожих отраслях;
- начали хаос-испытания в одной команде или проекте и хотят масштабироваться;
- планируют крупную миграцию архитектуры или смену технологического стека.

Внутри компании курс наиболее полезен командам DevOps и SRE, а также разработчикам, архитекторам, аудиторам и рисковикам.

Возможна адаптация курса под запросы компании и конкретную аудиторию слушателей.